Je suis Stéphane Amossé.
Je suis chef d'entreprise et directeur du centre de formation STEUM.
Nous proposons trois activités principales.
Tout d'abord, l'enseignement de la langue des signes.
Ensuite, il existe des formations sur mesure,
pour répondre à la demande des entreprises ou du public sourd et entendant.
Enfin, nous proposons une formation au métier d'animateur
qui interviens pour des sensibilisations, des cours pour les débutants...
Donc, il y a ces trois activités,
et nous intervenons également sur différents thèmes, à la demande.
Oui, la période de confinement a changé des choses, c'est un fait.
La question était de savoir s'il fallait fermer,  prendre des mesures de chômage partiel,
ou s'il fallait continuer, sans savoir si des formations à distance étaient possibles ou non.
Nous y avons réfléchi en équipe.
Car comme je vous le disais précédemment, nous faisons des interventions,
dont certaines à l'université, qui nous a alors demandé d'instaurer des cours à distance pour ses étudiants.
Et la demande a été la même de la part des lycées, qui nous ont enjoint à mettre en place des cours pour les élèves.
qui nous ont enjoints à mettre en place des cours pour les élèves.
Ah... On nous a demandé si nous avions les outils appropriés, une plateforme...
Justement, STEUM possède une plateforme depuis cinq ans, où nous archivons des ressources,
afin que les stagiaires puissent visionner des vidéos, du vocabulaire, des leçons de mise en situation et autres.
Nous avions créé cette plateforme qui s'appelle Moodle.
Nous avons donc réfléchi à reprendre éventuellement ces supports pour alimenter des cours à distance.
Par la suite, le formateur pouvait travailler en visioconférence avec le logiciel Zoom.
Mais c'est impossible sur une journée entière !
Cela devient trop assommant.
La solution a donc été de mettre des supports pour s'entraîner,
et ensuite durant une heure, de 15h à 16h,
des échanges et interactions ont lieu pour tout le monde par visioconférence.
Ce qui permet un peu de suivi.
Voilà, il y a tout cela.
Maintenant, il y a des plateformes extérieures, comme la plateforme universitaire Chamilo,
il s'agit d'une autre plateforme, à laquelle nous nous sommes adaptés.
Et pour le lycée, c'en est une autre, Pronote, où nous intervenons.
L'équipe essaye de s'adapter aux différentes modalités.
C'est pour cela que nous réfléchissons à demander au gouvernement
de nous aider pour créer et développer de nouvelles ressources.
Nous réfléchissons à tout cela.
Car justement, toutes les formations que nous avions proposées sur mars et avril, et qui étaient prévues,
la moitié seulement a pu être effectuée à distance, et pour l'autre moitié, c'est impossible.
Car nous n'avions justement pas assez de temps pour créer des outils, supports, vidéos, etc.
En période de confinement, les informations spécifiques d'aides aux entreprises
-puisque je suis chef entreprise- ne sont pas accessibles et elles me font défaut.
N'ayant pas de centre relais professionnel par manque de budget, comment alors prendre contact ?
Il est vrai aussi qu'en plus,
il n'y a pas de réseau de chefs d'entreprise sourds, il n'existe pas encore.
Normalement, un projet en ce sens est en cours, mais pour quand ?
Il serait un peu comme le MEDEF, le syndicat du patronat.
Donc je l'imagine un peu comme cela pour un syndicat de chefs d'entreprise sourds.
Nous parlerions ensemble sur nos besoins, nous échangerions les différentes informations...
Là depuis le début du confinement,
je n'ai pas d'informations sur les autres entreprises sourdes, si elles ont fermé,
s'il y a des aides, des problèmes...
je pense que c'est pareil, mais le contact est difficile.
J'espère avoir des aides jusqu'à ce que la situation s'améliore.
Il y a bien une aide pour le mois d'avril,
mais est-ce qu'il y aura aussi des aides pour les mois suivants ?
Car nous continuons actuellement les formations à distance
mais la moitié des formations est reportée, et reste incertaine.
On ne sait pas s'il y aura des annulations.
Il faut aussi relancer et faire la publicité pour de nouvelles prises de contacts, mais c'est difficile.
Combien de temps cela va durer ?
En ce moment ce n'est pas possible, donc c'est difficile pour la prise de contacts !
Je suis obligé d'attendre, cela fait déjà deux mois sans contacts, sans avancée.
Il y a une partie en cours, ça c'est ok.
Mais les nouveaux contacts, le renouvellement, pas encore.
J'espère que le gouvernement va continuer ses aides, au minimum une année.
Nous pourrons rouvrir le lundi 11 mai, je crois.
Mais bien sûr, il faudra instaurer une distance d'un mètre entre les gens.
Il y aura du gel hydroalcoolique pour les mains, et ... bien sûr des masques...Ah les masques !
C'est toujours une interrogation pour savoir comment les cours vont se passer,
Est-ce qu'il faudra mettre un masque en cours, et un masque opaque ou transparent ?
Ce sont des questions auxquelles je ne peux pas encore répondre.
Comment faire passer les expressions du visage lors des cours...
On verra progressivement.
Mais oui c'est prêt, nous ouvrirons, les salles ont l'espace nécessaire pour avoir une distanciation.
Je pense que c'est prêt.
Mais est-ce que les stagiaires sont prêts à venir ?
C'est la grande question !
Comment viendront les gens ?
Ils peuvent avoir peur de prendre des transports, s'il n'y a pas de sécurité.
La transmission du virus peut se faire très rapidement ... Je ne sais pas trop.
Pour moi et j'imagine que c'est pour tout le monde pareil, mais c'est vraiment la première fois de l'histoire,
que l'on est confrontés à une telle situation inédite !
Je n'aurais jamais pensé qu'il aurait été possible de tout arrêter par injonction !
Que toutes les activités, les entreprises ferment, les gens s'arrêtent...
Je n'aurais jamais pensé à cela !
Ensuite, si cela recommence, alors il faudrait réfléchir à un plan B.
Mais cela concerne aussi tous les sourds, il faut être prêts.
Par chance, nous les sourds avons peut-être un peu plus d'avance dans l'utilisation de la technologie.
Il n'y avait pas internet autrefois, j'aurais mis la clé sous la porte je pense s'il était arrivé la même chose !
Pour moi c'est clair, sans technologie, STEUM aurait déjà baissé le rideau !
C'est sûr que cela n'aurait pas été possible !